---
layout: post
title: 面试回顾 - Runtime（二）
date: 2018-01-11 22:0:0.000000000 +09:00
---

# Runtime

> 上篇中提到了`Runtime`的消息转发机制，这篇着重介绍下在项目的实际开发中的`Runtime`。

## 动态解析

之前提到`Runtime`有**3**种使用途径：`Objc源码`、继承自`NSObject`类中定义的方法和`Runtime`函数。

这里用下面这行代码举例，简单的回顾下**消息传递**：

```
[person talking];
```

这行代码会向`person`发送`talking`消息，但是消息的最后接收者不一定是`person`，而寻找消息最终接收者的过程就是一个`消息传递`的过程。

--

这里是`objc_object `的结构体定义：

```
struct objc_object {
    Class isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY;
};
```

这里是`objc_class `的结构体定义：

```
struct objc_class {
    Class isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY;

#if !__OBJC2__
    Class super_class                                        OBJC2_UNAVAILABLE;
    const char *name                                         OBJC2_UNAVAILABLE;
    long version                                             OBJC2_UNAVAILABLE;
    long info                                                OBJC2_UNAVAILABLE;
    long instance_size                                       OBJC2_UNAVAILABLE;
    struct objc_ivar_list *ivars                             OBJC2_UNAVAILABLE;
    struct objc_method_list **methodLists                    OBJC2_UNAVAILABLE;
    struct objc_cache *cache                                 OBJC2_UNAVAILABLE;
    struct objc_protocol_list *protocols                     OBJC2_UNAVAILABLE;
#endif

} OBJC2_UNAVAILABLE;
```

消息传递的核心是`isa`指针和`dispatch_table`分发表。以上面的`[person talking]`为例，流程如下：

1. 根据`person`对象的`isa`指针获取该对象所属的**类**，接着在`类对象`的方法列表中寻找`talking`方法。若找到了，则`person`是消息的最终**接收者**，到此也就结束了；若没有对应的方法，则进行下面的内容；
2. 上步获取到的`person`的**类对象**，根据`super_class`获取到该类的**父类**，在**父类**的方法列表中寻找`talking`方法。有则返回并终止，没有则重复此操作，知道找到`NSObject`为止；
3. 若寻找到`NSObject`仍然未找到`talking`方法，意味着没有能够接收此消息的对象，这时候会发生`unrecognize selector`的崩溃。**下次再遇到这种crash，至少知道为什么会崩溃了。**然而在`crash`之前，仍然有**3**次机会去拯救：


	1). `resolveInstanceMethod `：此方法返回一个`BOOL`值，如果是`YES`，则重启一次消息传递过程，如果是`NO`，则执行下一步。**实际中，如果有未能识别的消息，可以在此方法中添加对应的消息，然后返回YES，即可避免crash：**
	
	在`emptyMethod`中不做任何操作即可避免**崩溃**。
		
	```
	+ (BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel {
    	BOOL isInstanced = [self resolveInstanceMethod:sel];
	    if(!isInstanced){
    	    class_addMethod([self class],sel,(IMP)emptyMethod,"v@:");
			return YES;
	    }
    	return isInstanced;
	}
	```
	
	2). `forwardingTargetForSelector `：此方法返回一个对象，这里提供了将**消息转发**给其他对象的机会，只要该方法返回的不是`nil`和`self`，**消息转发**的过程就会重启：
	
	```
	- (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector {
    	if(aSelector == @selector(testSelector:)){
       	 	return testObject;
    	}
    	return [super forwardingTargetForSelector:aSelector];
	}
	```
	
	上段代码返回的`testObject`对象就会替代之前的`person`，执行`[testObject talking]`，消息传递会重新启动。
	
	3). `methodSignatureForSelector`和`forwardingInvocation`：前者会返回一个**方法签名**，如果返回的是`nil`，则抛出异常`unrecognized selector`，否则`Runtime`会根据方法签名类创建一个`NSInvocation`对象，然后调用`forwardingInvocation`方法，而`forwardingInvocation`执行的操作和`forwardingTargetForSelector`类似，将消息转发给其他对象。
	
以上就是**消息传递**的过程。

## Runtime在实际开发中的使用

> 在实际的开发中，会有很多`crash`的情况，以下几种是比较常见且可以用`Runtime`解决的。

#### KVO

`KVO`的实现依赖`Runtime`，苹果通过`isa-swizzling`的方式实现了`KVO`。任何一个对象中都含有一个`isa`，`KVO`就是修改`isa`的指向实现的。

#### NSNull

服务器与App在开发中都会约定一些`default value`应对一些无数据的情况，但是无法避免的总会出现返回空对象`null`，而App在使用这个空对象发送消息的时候，就会引起`unrecognized selector`。

与服务端约定默认值也就成了开发前一定要做的事情，但是通过`Runtime`也可以避免这种情况，从上面的**消息转发**逻辑中我们可以知道如何避免`crash`，因此我们可以使用同样的方法，即便服务端返回了空对象，向空对象发消息时，使用**消息转发**，就能避免崩溃。这里我们需要在**消息转发**最后一步中处理这种情况，在`methodSignatureForSelector`返回方法签名，在`forwardingInvocation`进行消息转发:

```
- (NSMethodSignature *)methodSignatureForSelector:(SEL)selector
{
    @synchronized([self class])
    {
        //look up method signature
        NSMethodSignature *signature = [super methodSignatureForSelector:selector];
        if (!signature)
        {
            //not supported by NSNull, search other classes
            // 在这里构造NSMethodSignature
        }
        return signature;
    }
}

- (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)invocation
{
    invocation.target = nil;
    [invocation invoke];
}
```

#### 数组越界

数组越界可以说让很多人头疼，并不是不知道如何避免，而是总有一些地方是我们在写逻辑的时候忽略了判断。

使用`Runtime`同样能避免这个问题，前提是需要在开发前约定好。通过给`NSArray`、`NSMutableArray`创建`Categary`，在分类中处理这种情况，在开发时遇到了`Array`时注意使用分类中的方法即可，这就是为什么需要在开发前约定好，否则一样会出现越界的情况。

**Method Swizzling**可以解决越界问题，这就是ObjC动态语言的优点，运行时动态替换方法的实现：

```
+ (void)load
{
    static dispatch_once_t onceToken;
    dispatch_once(&onceToken, ^{
        /* 数组有内容obj类型才是__NSArrayI ,NSArray在runtime中对应的是__NSArrayI */
        NSArray* obj = [[NSArray alloc] initWithObjects:@0, @1, nil];
        [obj swizzleInstanceMethod:@selector(objectAtIndex:) withMethod:@selector(hookObjectAtIndex:)];
        [obj release]; 
    });
}

- (id) hookObjectAtIndex:(NSUInteger)index {
    if (index < self.count) {
        return [self hookObjectAtIndex:index];
    }
    return nil;
}
```